# 1. ch10 Generic Types, Traits and Lifetimes

## 1.1. Generic Data Types

### 1.1.1. 泛型函数定义

rust的类型命名惯例是`CamelCase`。因此通常使用`T`命名类型参数。泛型函数定义方式如下：

```rust
fn largest<T>(list: &[T]) -> &T {
    let mut largest = &list[0];
    for item in list {
        if item > largest {
            largest = item;
        }
    }
    largest
}
```

但是编译会报错，因为`largest`函数体并不能应用于所有`T`可能使用的类型。

### 1.1.2. 泛型结构体定义

```rust
// field x和y需要是相同的类型
struct Point<T> {
    x: T,
    y: T,
}
// 不需要是相同的类型
struct Point<T, U> {
    x: T,
    y: U,
}
```

### 1.1.3. 泛型枚举类型定义

```rust
enum Option<T> {
    Some(T),
    None,
}
enum Result<T, E> {
    Ok(T),
    Err(E),
}
```

### 1.1.4. 泛型方法定义

```rust
struct Point<T> {
    x: T,
    y: T,
}
// 对任意类型T
impl<T> Point<T> {
    fn x(&self) -> &T {
        &self.x
    }
}
// 仅对f32实现
impl Point<f32> {
    fn distance_from_origin(&self) -> f32 {
        (self.x.powi(2) + self.y.powi(2)).sqrt()
    }
}

struct Point<T, U> {
    x: T,
    y: U,
}
// 结构体类型参数和方法类型参数不同
impl<T, U> Point<T, U> {
    fn mixup<V, W>(self, other: Point<V, W>) -> Point<T, W> {
        Point {
            x: self.x,
            y: other.y,
        }
    }
}
```

### 1.1.5. 使用泛型的性能

rust通过单态化(monomorphization)用编译时会使用的具体类型将泛型方法转换为具体代码。例如：

```rust
let integer = Some(5);
let float = Some(5.0);
// 编译器会自动生成
enum Option_i32 {
    Some(i32),
    None,
}
enum Option_f64 {
    Some(f64),
    None,
}
```

因此rust泛型没有运行时开销。

## 1.2. Trait: Defining Shared Behavior

类似于接口的概念。trait以一种抽象的方式表明类型的功能。

### 1.2.1. Defining a Trait and Implementing it on a Type

```rust
pub trait A {
    fn a(&self) -> String;
}
pub struct B {
    pub s: String;
}
impl A for B {
    fn a(&self) -> String {
        format!("{}", self.s)
    }
}
```

仅当trait或type在当前crate时，才能在type上实现trait。例如：当前crate定义了A，则可以为Vec<T>实现A。
但是不能在当前crate为外部trait实现外部type。这被称为*orphan rule*。如果没有这个规则，两个crate就有可能为相同类型实现相同trait，而rust不知道具体应该使用哪个实现。

### 1.2.2. Default Implementations

```rust
pub trait A{
    fn aa(&self) -> String;
    fn a(&self) -> String {
        String::from("(Read more from {}...)", self.aa())
    }
}
```

默认实现能够调用相同trait中的其它方法，即使那些方法不具有默认实现。然而，无法在重载的实现内调用默认实现。

### 1.2.3. Traits as Parameters

```rust
pub fn notify(item: &impl A) {}
```

`impl Trait`语法表明实现了`Trait`的类型。其本质上是*Trait Bound*的语法糖，如下：

```rust
// impl Trait实际上是如下的语法糖
pub fn notify<T: A>(item: &T) {}
pub fn notify<T: A>(item1: &T, item2: &T) {}
```

*Trait Bound*可以同时明确多个bound。例如：

```rust
pub fn noitfy(item: &(impl A + B)) {}
pub fn notify<T: A + B>(item: &T) {}
```

#### 1.2.3.1. 使用`where`从句缩小函数签名长度

```rust
fn some_fn<T: Display + Clone, U: Clone + Debug>(t: &T, u: &U) -> i32;
```

可以替换成

```rust
fn some_fn<T, U>(t: &T, u: &U) -> i32
    where T: Display + Clone,
          U: Clone + Debug;
```

### 1.2.4. Returning Types that Implement Traits

`impl Trait`语法也可以用于函数返回值类型。例如

```rust
fn re() -> impl A;
```

使用`impl Trait`作为返回值类型适合配合闭包和迭代器使用。例如，可以明确函数返回值是实现了`Iterator`trait的类型。

但是，使用`impl Trait`作为返回值类型具有以下要求：返回值的类型只有一种，不能返回实现该trait的不同类型。如要实现这种行为，需要用到*Trait Object*。

### 1.2.5. 修复largest函数

```rust
fn largest<T: PartialOrd>(list: &[T]) -> T {
    let mut largest = list[0];
    for &item in list {
        //...
    }
}
//
// fn largetst<T: PartialOrd + Copy>
//
```

`PartialOrd`在prelude内，因此不用引入。但是上面的代码仍会报错。

对于i32和char，因为具有已知的栈内大小，因此实现了Copy语义。但T不一定实现了Copy且不具有所有权，因此没法从\[T\]中move。

也可以用`Clone`代替`Copy`，但这意味着更多的堆分配，因此也更慢。

另一种实现方式是返回值类型使用`&T`。

### 1.2.6. Using Trait Bounds to Conditionally Implement Methods

结合impl块的类型参数使用trait bound能够为泛型类型有条件的实现方法，例如：

```rust
struct Pair<T> {
    x: T,
    y: T,
}
impl<T> Pair<T> {
    fn new(x: T, y: T) -> Self {
        Self {x, y}
    }
}
impl<T: Display + PartialOrd> Pair<T> {
    fn cmp_display(&self) {
        // ...
    }
}
```

如上，所有`Pair<T>`均实现了`new`，但是仅有实现了`Display`和`Partial`trait的`T`实现了`cmp_display`。

也可以条件化实现trait。对满足某些trait bounds的类型实现的trait被称为*blanket implementations*，并在标准库中大量被应用。例如：

```rust
impl<T: Display> ToString for T {}
```

因此，我们能够在实现了`Display`trait的任意类型上调用`ToString`trait定义的`to_string`方法。例如：

```rust
let s = 3.to_string();
```

因为integers实现了`Display`。

blanket implementations在trait文档中的*implementors*节。

### 1.2.7. 小结

动态类型语言中，如果我们对某个类型调用了未定义的方法会在运行期报错。然而rust在编译器进行检查。

能够使用泛型的地方：

+ 函数
+ impl块
+ impl trait块
+ 结构体
+ enum
+ 方法

能够使用泛型的地方都可以使用trait bound。

能够使用`impl Trait`语法的地方:

+ 函数签名
+ 函数返回值

## 1.3. Validating References with Lifetimes

lifetime是另一种泛型的表现形式。lifetime确保引用在特定范围内具有我们想要的有效性，而非确保类型具有我们想要的行为。

每一个引用都有*lifetime*，表明的是引用有效的范围。多数情况下，和类型相似，lifetime能够被推导出来。但是当引用的生命周期能够以不同的方式相关联时,我们必须注明。

lifetime的主要目的是阻止悬垂指针。

```rust
{
    let r;
    {
        let x = 5;
        r = &x;
    }
    println!("r: {}", r);
}
```

上述代码会报`not live long enough`。

### 1.3.1. Borrow Checker

borrow checker比较scopes，以确定是否所有引用都有效。每一个let语句都会引入一个生命周期。

```rust
    {
        let r;                // ---------+-- 'a
                              //          |
        {                     //          |
            let x = 5;        // -+-- 'b  |
            r = &x;           //  |       |
        }                     // -+       |
                              //          |
        println!("r: {}", r); //          |
    }                         // ---------+
```

编译期会发现r具有`'a`的生命周期但引用了生命周期为`'b`的内存。修正如下：

```rust
    {
        let x = 5;            // ----------+-- 'b
                              //           |
        let r = &x;           // --+-- 'a  |
                              //   |       |
        println!("r: {}", r); //   |       |
                              // --+       |
    }                         // ----------+
```
### 1.3.2. Generic Lifetimes in Functions

以下代码无法通过编译

```rust
fn longest(x: &str, y: &str) -> &str {
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
$ cargo run
   Compiling chapter10 v0.1.0 (file:///projects/chapter10)
error[E0106]: missing lifetime specifier
 --> src/main.rs:9:33
  |
9 | fn longest(x: &str, y: &str) -> &str {
  |                                 ^ expected lifetime parameter
  |
  = help: this function's return type contains a borrowed value, but the signature does not say whether it is borrowed from `x` or `y`
```

borrow checker无法知道返回值的生命周期是x还是y，因此无法继续分析scope。为解决这个问题，要使用泛型生命周期参数定义引用的关系。

### 1.3.3. Lifetime Annotation Syntax

就像类型参数可以接受任意类型。泛型生命周期参数仅能描述多个引用互相的生命周期的关系，而无法影响生命周期本身。

```rust
&i32 // a ref
&'a i32 // a ref with an explicit lifetime
&'a mut i32 // a mutable ref with an explicit lifetime
```
### 1.3.4. Lifetime Annotation in Function Signatures

```rust
fn longest<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str {
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
```

`'a`对应着`x`和`y`中较小的生命周期。

```rust
// 能够正常编译
fn main() {
    let string1 = String::from("long string is long");

    {
        let string2 = String::from("xyz");
        let result = longest(string1.as_str(), string2.as_str());
        println!("The longest string is {}", result);
    }
}
// result超出string2的生命周期，编译失败
fn main() {
    let string1 = String::from("long string is long");
    let result;
    {
        let string2 = String::from("xyz");
        result = longest(string1.as_str(), string2.as_str());
    }
    println!("The longest string is {}", result);
}
```

通过生命周期标注，告知编译器的是返回值的生命周期和传入的引用的生命周期的最小值相同。

### 1.3.5. Thinking in terms of Lifetimes

```rust
fn longest<'a>(x: &'a str, y: &str) -> &'a str {
    x
}
```

当从函数返回一个引用，返回值的生命周期参数需要和一个参数的生命周期参数相同。否则，返回的引用需要引用函数内部变量，而这会导致不被允许的悬垂指针。例如：

```rust
fn longest<'a>(x: &str, y: &str) -> &'a str {
    let result = String::from("really long string");
    result.as_str()
}
```

这种情况下，改变生命周期参数是没有用的。最好的方式是返回owned数据类型，而非引用。

### 1.3.6. Lifetime Annotations in Struct Definitions

为了让结构体持有引用需要给引用加上生命周期注解

```rust
struct ImportantExcerpt<'a> {
    part: &'a str,
}

fn main() {
    let novel = String::from("Call me Ishmael. Some years ago...");
    let first_sentence = novel.split('.').next().expect("Could not find a '.'");
    let i = ImportantExcerpt {
        part: first_sentence,
    };
}
```

上述生命周期注释意味着`ImportantExcerpt`结构体实例的有效scope不能超过其所持有的`part`域。main中，`novel`首先创建，此外`novel`没有超过scope直到`ImportantExcerpt`超过scope。

### 1.3.7. Lifetime Elision

```rust
fn first_word(s: &str) -> &str {
    let bytes = s.as_bytes();

    for (i, &item) in bytes.iter().enumerate() {
        if item == b' ' {
            return &s[0..i];
        }
    }

    &s[..]
}
```

上述代码没有生命周期注解，由于能够基于某些确定性的(deterministic)的规则推导出返回值声明周期参数。这些编译器使用的规则被称为*lifetime elision rules*，如果代码符合这些模式，就不需要明确写出生命周期注解。

函数或方法参数的生命周期被称为*input lifetimes*，返回值的生命周期被称为*output lifetime*。编译器遵守三条规则。

1. 每一个引用参数具有独立的生命周期参数。
2. 如果只有一个输入生命周期参数，该声明周期参数会被赋给所有输出声明周期参数。
3. 如果有多个输入声明周期参数，但是其中一个是`&self`或者`&mut self`，`self`的声明周期被赋给所有输出声明周期参数。

```rust
fn longest(x: &str, y: &str) -> &str {
```

如上，`x`和`y`被赋予不同的生命周期参数，因此无法推出output lifetime。

### 1.3.8. Lifetime Annotations in Method Definitions

```rust
struct ImportantExcerpt<'a> {
    part: &'a str,
}
impl<'a> ImportantExcerpt<'a> {
    // 不需要注解，由于规则1: 编译器给予self注解
    fn level(&self) -> i32 {
        3
    }
    // 不需要注解，由于规则3：编译器给予self和announcement不同注解，同时给予返回值和self相同注解
    fn announce_and_return_part(&self, announcement: &str) -> &str {
        println!("Attention please: {}", announcement);
        self.part
    }
}
```


### 1.3.9. The Static Lifetime

`'static`表示该引用的scope涵盖了整个程序。所有字符串字面量具有静态生命周期

```rust
let s: &'static str = "I have a static lifetime.";
```

> But before specifying 'static as the lifetime for a reference, think about whether the reference you have actually lives the entire lifetime of your program or not. You might consider whether you want it to live that long, even if it could. Most of the time, the problem results from attempting to create a dangling reference or a mismatch of the available lifetimes. In such cases, the solution is fixing those problems, not specifying the 'static lifetime.

### 1.3.10. 小结

```rust
use std::fmt::Display;

fn longest_with_an_announcement<'a, T>(
    x: &'a str,
    y: &'a str,
    ann: T,
) -> &'a str
where
    T: Display,
{
    println!("Announcement! {}", ann);
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
```
