# ch11 Writing Automated Tests

> Tests are Rust functions that verify that the non-test code is functioning in the exptected manner.

+ 本章主要讨论rust内置的测试功能，其中包括：
    + 编写测试时能够使用的宏和标注（annotation）
    + 运行测试时提供的默认行为和选项
    + 如何将测试组织成单元测试和集成测试

## How to Write Tests

测试函数主要经历下面三个过程：
1. 设置测试所需的数据和状态。
2. 运行需要测试的代码。
3. 断言预期的测试结果。

### The Anatomy of a Test Function

创建一个library项目会自动生成一个测试文件```$cargo new adder --lib```

```rust
#[cfg(test)]
mod tests {
    #[test]
    fn it_works() {
        assert_eq!(2 + 2, 4);
    }
}

$ cargo test
running 1 test
test tests::it_works ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out

   Doc-tests adder

running 0 tests

test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out
```

`#[test]`用于区分测试函数和非测试函数。

`0 filtered out`表明过滤掉的测试的数量。
`0 measured`表明用于检测性能的benchmark tests数量。

### 使用宏

#### `assert!`

`assert!`用于确保测试中的某些状态为true。

```rust
#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    fn ...
}
```

如上`tests`模块是一个常规模块。为引用外部模块代码，需要使用`use super::`

#### `assert_eq!`和`assert_ne!`

`assert_eq!`宏除了比较两个参数的相等性关系之外，还会在fail的情况下打印两个值。而`assert!`只能表明`==`的结果为`false`而不能表明导致`false`的两个值。


`assert_ne!`宏主要用于我们不确定一个值会是什么，但确定如果函数正常工作它不会是什么的情况。例如：测试一个保证会改变其输入值的函数。

这两个宏会进行比较和使用debug格式化打印的操作，因此需要实现`PartialEq`和`Debug`宏。

#### 增加定制错误信息

上述三个宏都可以在其后增加格式化打印，例如：

```rust
assert!(
    testing_fn(),
    "lalala{}",
    a
);
```

#### `should_panic`属性

`should_panic`用于确保代码按预期正确处理了错误的状态。即在测试代码中引入错误状态，被测代码就应该panic。例如：

```rust
pub struct Guess {
    value: i32,
}

impl Guess {
    pub fn new(value: i32) -> Guess {
        if value < 1 || value > 100 {
            panic!("Guess value must be between 1 and 100, got {}.", value);
        }

        Guess { value }
    }
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    #[should_panic]
    fn greater_than_100() {
        Guess::new(200);
    }
}
```

但是`#[should_panic]`可能不够精确，因为其只能表明发生了panic，但是panic可能由其它原因导致。因此可以增加一个可选的`expected`参数，测试harness会保证panic的错误信息包含了`expected`中的信息。

```rust
// --snip--
impl Guess {
    pub fn new(value: i32) -> Guess {
        if value < 1 {
            panic!(
                "Guess value must be greater than or equal to 1, got {}.",
                value
            );
        } else if value > 100 {
            panic!(
                "Guess value must be less than or equal to 100, got {}.",
                value
            );
        }

        Guess { value }
    }
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    #[should_panic(expected = "Guess value must be less than or equal to 100")]
    fn greater_than_100() {
        Guess::new(200);
    }
}
```

### 在测试中使用`Result<T, E>`

```rust
#[cfg(test)]
mod tests {
    #[test]
    fn it_works() -> Result<(), String> {
        if 2 + 2 == 4 {
            Ok(())
        } else {
            Err(String::from("two plus two does not equal four"))
        }
    }
}
```

这种方式使得可以在测试体中使用`?`运算符，因此能够在被测试函数返回`Err`变种时fail。但是，不能在使用`Result<T, E>`的测试上使用`#[should_panic]`注解。

## Controlling How Tests Are Run

`cargo test`以test模式编译代码并并行运行所有测试。某些命令行选项和`cargo test`相关，另一些和生成的测试二进制码相关。它们通过`--`区分。例如：`cargo test --help`和`cargo test -- --help`

### 一些参数

串行执行测试:

```rust
cargo test -- --test-threads=1
```

默认情况下，如果测试通过，函数中的输出不会显示。如果未通过，则会显示。

```rust
cargo test -- --show-output
```

运行单个/指定测试

```rust
$ cargo test [test_name]
$ cargo test [部分测试名]
```

忽略某些测试，使用`#[ignore]`

```rust
#[test]
fn it_works() {
    assert_eq!(2 + 2, 4);
}

#[test]
#[ignore]
fn expensive_test() {
    // code that takes an hour to run
}
```

只运行忽略的测试

```rust
$ cargo test -- --ignored
```

## Test Organization

### 单元测试

单元测试通常和被测代码放在一起。惯例是每个文件创建一个称为`tests`的模块放测试函数。并标注上`cfg(test)`。

`#[cfg(test)]`告知编译器只有在运行`cargo test`的时候才编译并运行。`cfg`表示configuration，表示只有在特定配置选项下才会被包含。这里的配置选项是`test`，这由rust在执行`cargo test`时提供。

#### 测试私有函数

```rust
pub fn add_two(a: i32) -> i32 {
    internal_adder(a, 2)
}

fn internal_adder(a: i32, b: i32) -> i32 {
    a + b
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    fn internal() {
        assert_eq!(4, internal_adder(2, 2));
    }
}
```

### 集成测试


在project目录顶端src目录旁，创建test目录。cargo确保在该目录查找集成测试，并将每一个文件编译为单个crate。并且不需要使用`#[cfg(test)]`

```rust
use adder;

#[test]
fn it_adds_two() {
    assert_eq!(4, adder::add_two(2));
}
```

`cargo test`的输出包含单元测试、集成测试和doc测试。

文件位于tests目录的子目录下不被编译为独立的crate进行测试。例如将多个测试crate会使用的函数放在`tests/common/mod.rs`。集成测试文件就可以写为

```rust
use adder;

mod common;

#[test]
fn it_adds_two() {
    common::setup();
    assert_eq!(4, adder::add_two(2));
}
```

注意，如果项目只有binary crate，则无法使用`use`将`src/main.rs`中函数引入集成测试的scope。

因此，rust项目通常只提供一个小的`src/main.rs`文件直接调用`src/lib.rs`文件中的逻辑，这样就可以使用集成测试主要功能。
