# ch13 Functional Language Features: Iterators and Closures

## 1. Closures: Anonymous Functions that Can Capture Their Environment

rust闭包是能够存在变量中或者作为参数传递给其它函数的匿名函数。不同于函数，闭包能够从定义它们的scope中捕获值。

### 1.1. Creating an Abstraction of Behaviro with Closures

TODO

## 2. Processing a Series of Items with Iterators

rust的迭代器是*lazy*的。

### 2.1. Iterator Trait

```rust
pub trait Iterator {
    type Item; // 定义的关联类型
    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>;
    // methods with default implementations elided
}

#[test]
fn iterator_demonstration() {
    let v1 = vec![1, 2, 3];
    let mut v1_iter = v1.iter();
    assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&1));
    assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&2));
    assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&3));
    assert_eq!(v1_iter.next(), None);
}
```

这里`v1_iter`需要声明为`mut`，因为`next`函数会改变迭代器内部状态。而`for`循环时不用，是因为循环会获得`v1_iter`的所有权并让它成为mutable的。

+ 获得immutable引用：`.iter()`
+ 获得mutable引用：`.iter_mut()`
+ 获得所有权并返回owned值：`.into_iter()`

### 2.2. `Iterator`trait提供的方法

#### 2.2.1. *consuming adaptors*: 消费iterator的方法

调用`next`的方法被称为*consuming adaptors*，因为`next`方法逐渐消耗iterator。

```rust
#[test]
fn iterator_sum() {
    let v1 = vec![1, 2, 3];
    let v1_iter = v1.iter();
    let total: i32 = v1_iter.sum();
    assert_eq!(total, 6);
}
```

这里，调用`sum`之后无法再使用`v1_iter`因为`sum`获取了`v1_iter`的所有权。

#### 2.2.2. *iterator adaptors*: 生成其他Iterator的方法

其他`Iterator`中定义的方法被称为*iterator adaptors*，能够将迭代器转换为另一类迭代器。由于所有迭代器都是*lazy*的，因此可以链式调用多个*iterator adaptors*，但是最终需要使用一个*consuming adaptors*以获取结果。

```rust
let v1: Vec<i32> = vec![1, 2, 3];
let v2: Vec<_> = v1.iter().map(|x| x + 1).collect();
assert_eq!(v2, vec![2, 3, 4]);
```

### 2.3. 以`filter`为例使用闭包

`filter`是一个*iterator adaptor*，其在迭代过程中，对每个成员使用闭包中，若返回true，则收集该成员到结果迭代器中，反之则不收集。

```rust
#[derive(PartialEq, Debug)]
struct Shoe {
    size: u32,
    style: String,
}
fn shoes_in_my_size(shoes: Vec<Shoe>, shoe_size: u32) -> Vec<Shoe> {
    shoes.into_iter().filter(|s| s.size == shoe_size).collect()
}
```

闭包从外部环境捕获了`shoe_size`。

### 2.4. 创建迭代器

```rust
struct Counter {
    count: u32,
}
impl Counter {
    fn new() -> Counter {
        Counter { count: 0 }
    }
}
impl Iterator for Counter {
    type Item = u32;
    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item> {
        if self.count < 5 {
            self.count += 1;
            Some(self.count)
        } else {
            None
        }
    }
}
fn main() {}
#[test]
fn using_other_iterator_trait_methods() {
    let sum: u32 = Counter::new()
        .zip(Counter::new.skip(1))
        .map(|(a, b)| a * b)
        .filter(|x| x % 3 == 0)
        .sum();
    assert_eq!(18, sum);
}
```

`zip`仅产生4个pair，因为当任意迭代器返回`None`时`zip`均返回`None`，所以第五个pair`(5, None)`不会产生。
