ch17: Object Oriented Programming Features of Rust

OOP是建模程序的一种方式。

## 1. OOP语言的特点

### 1.1. Objects Contain Data and Behavior

> Object-oriented programs are made up of objects. An object packages both data and the procedures that operate on that data. The procedures are typically called methods or operations. -- 《Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software》

Rust中structs和enums包含了数据，`impl`块提供了structs和enum之上的方法。

### 1.2. Encapsulation that Hides Implementation Details

封装：使用对象的代码无法访问对象的实现细节。这允许了程序员改变和重构对象的内部实现而不需要修改使用对象的代码。

正如第7章提到的，Rust通过`pub`提供封装的性质。

### 1.3. Inheritance as a Type System and as Code Sharing

继承：对象可以从另一个对象定义处继承他的数据和行为而不需要重复定义。Rust没有直接继承的机制。但是，使用继承有两个主要原因：

1. 代码重用：Rust的trait方法可以有默认实现。默认方法能够帮助代码重用，且能够override。
2. 多态：如果多个对象具有相同的行为则他们在运行时能够相互替换。Rust通过泛型抽象不同的类型，通过trait bounds对类型需要提供的方法施加约束。这通常被称为*bounded parametric polymorphism*

然而继承往往会共享不是必须共享的代码。子类也不一定总是和超类共享所有特性。使用继承，可能为子类引入不合理的共享的代码。此外，单继承机制也进一步约束了程序设计的灵活性。

由于以上原因，RUst转而使用trait objects提供多态而非继承。

## 2. Using Trait Objects That Allow for Values of Different Types

Vector的一个限制是只能存储同一类型的数据。通过enum我们可以让它存储固定的一系列类型的数据。这是编译期就能确定数据类型的前提下的方案。

如果只有在运行时才能确定值的类型，例如：在gui库中，需要提供对所有组件执行`draw`操作的函数。

### 2.1. 为共同的行为定义trait

trait object指向一个实现了具体trait的类型实例和一个虚函数表（用于在运行时查找该类型对应的trait方法）。trait objects能够被用在泛型和具体类型能存在的地方。Rust的类型系统会在编译期确保trait object上下文中的值一定实现了trait object的trait。

trait object和oop语言中的对象的区别在于我们无法向trait object中添加数据。trait object也不想其他语言的object那么常用，其主要作用在于允许对共同行为进行抽象。

```rust
pub trait Draw {
    fn draw(&self);
}

pub struct Screen {
    pub components: Vec<Box<dyn Draw>>;
}
impl Screen {
    pub fn run(&self) {
        for component in self.components.iter() {
            component.draw();
        }
    }
}
```

### 2.2. Trait Objects Perform Dynamic Dispatch

动态分发指的是编译器在运行时决定应该调用的方法。

对于trait object，编译器在编译期并不知道会作为trait object使用的类型，因而它也不知道需要调用的具体的方法。rust使用trait object中的指针来查找需要调用的方法。

### 2.3. Object Safety Is Required for Trait Objects

仅能用object-safe的traits构造trait objects。一个trait是object safe的如果它的方法：

+ 返回类型不是`Self`
+ 不存在泛型类型参数

> Trait objects must be object safe because once you’ve used a trait object, Rust no longer knows the concrete type that’s implementing that trait.

`Self`关键字是我们正为它实现traits方法的类型的别名。由于trait objects不知道自己的类型，因此该方法无法使用最初的具体类型。泛型参数的类型是类似的，泛型参数应当在编译期确定。然而trait object的类型只有在运行时才能决定，因而无法给出泛型类型参数的具体类型。

例如：

```rust
pub trait Clone {
    fn clone(&self) -> Self;
}
```
