ch19 Advanced Features

## 1. Unsafe Rust

在`unsafe`rust代码块中，下面五种操作将不会被borrow checker检查

+ 解引用原始指针
+ 调用unsafe的函数或方法
+ 访问或修改一个可变静态变量
+ 实现unsafe trait
+ 访问`union`s的域

### 1.1. 解引用原始指针

rust会保证引用总是有效。但是unsafe rust的两种原始指针(*raw pointers*)类型：`*const T`和`*mut T`并非这样。原始指针有如下特点:

+ 允许忽略接用规则：即允许同时存在可变和不可变指针或者对同一地址的多个可变指针
+ 不保证指向有效内存
+ 允许原始指针为null
+ 没有实现任何自动的资源释放

如下，原始指针能够在safe rust的环境下被创建只是不能在unsafe块之外被解引用。

```rust
let mut num = 5;

let r1 = &num as *const i32;
let r2 = &mut num as *mut i32;

unsafe {
    println!("r1 is: {}", *r1);
    println!("r2 is: {}", *r2);
}
// 创建指向任意内存位置的原始指针
let address = 0x012345usize;
let r = address as *const i32;
```

### 1.2. 调用unsafe函数或方法

对`unsafe`函数的调用语句也需要放在`unsafe`块中，如下

```rust
unsafe fn dangerous() {}
unsafe {
    dangerous();
}
```

### 1.3. 访问或修改一个可变静态变量

### 1.4. 实现unsafe trait

如果至少存在一个`unsafe`方法，则该trait是`unsafe`的。如下

```rust
unsafe trait Foo {
}
unsafe impl<T: Send> Send for ReadVolatile<T> {  }
impl<T> !Sync for ReadVolatile<T> {}
```

#### 1.4.1. 在unsafe代码之上构建safe抽象

考虑标准库中的`split_at_mut`函数，其用法如下

```rust
let mut v = vec![1, 2, 3, 4, 5, 6];
let r = &mut v[..];
let (a, b) = r.split_at_mu(3);
assert_eq!(a, &mut [1, 2, 3]);
assert_eq!(b, &mut [4, 5, 6]);
```

该方法以单个切片为参数，将其分为两个可变切片。然而如下实现方法会报错

```rust
fn split_at_mut(slice: &mut [i32], mid: usize) -> (&mut [i32], &mut [i32]) {
    let len = slice.len();
    assert!(mid <= len);
    (&mut slice[..mid], &mut slice[mid..])
}
```

报错信息如下

```rust
1 | fn split_at_mut(slice: &mut [i32], mid: usize) -> (&mut [i32], &mut [i32]) {
  |                        - let's call the lifetime of this reference `'1`
...
6 |     (&mut slice[..mid], &mut slice[mid..])
  |     -------------------------^^^^^--------
  |     |     |                  |
  |     |     |                  second mutable borrow occurs here
  |     |     first mutable borrow occurs here
  |     returning this value requires that `*slice` is borrowed for `'1`
```

注意到，borrow checker只能意识到我们从同一个切片可变借用两次。正确的实现如下

```rust
use std::slice;

fn split_at_mut(slice: &mut [i32], mid: usize) -> (&mut [i32], &mut [i32]) {
    let len = slice.len();
    let ptr = slice.as_mut_ptr();
    assert!(mid <= len);
    unsafe {
        (
            slice::from_raw_parts_mut(ptr, mid),
            slice::from_raw_parts_mut(ptr.add(mid), len - mid),
        )
    }
}
```

`as_mut_ptr`返回一个`*mut i32`类型的原始指针。`slice::from_raw_parts_mut`函数以一个原始指针和一个长度为参数并创建一个切片。原始指针上的`add`方法返回从`mid`开始的原始指针。

`slice::from_raw_parts_mut`是unsafe的，因为它使用原始指针作为参数，且由编程者确保其有效性。

因此如下代码会导致未定义行为(UB)。

```rust
use std::slice;

let address = 0x01234usize;
let r = address as *mut i32;
let slice: &[i32] = unsafe { slice::from_raw_parts_mut(r, 10000) }
```

#### 1.4.2. 使用extern函数调用external代码

当rust需要和其它语言交互时可以使用`extern`关键字。下列代码描述了如何和c标准库中的`abs`函数交互

```rust
extern "C" {
    fn abs(intput: i32) -> i32;
}
fn main() {
    unsafe {
        println!("Absolute value of -3 according to C: {}", abs(-3));
    }
}
```

`"C"`部分定义了外部函数使用的*application binary interface(ABI)*

### 1.5. 访问或修改可变静态变量

```rust
static HELLO_WORLD: &str = "Hello, world!";

fn main() {
    println!("name is: {}", HELLO_WORLD);
}
```

rust中全局变量被称为*staic*变量。常量和不可变静态变量的区别在于不可变静态变量的内存地址固定，而常量允许在使用时拷贝它们对应的数据。

另一个差异在于静态变量可以是可变的。对可变静态变量的访问或修改是*unsafe*的。

```rust
static mut COUNTER: u32 = 0;

fn add_to_count(inc: u32) {
    unsafe {
        COUNTER += inc;
    }
}
fn main() {
    add_to_count(3);
    unsafe {
        println!("COUNTER:{}", COUNTER);
    }
}
```

### 1.6. 实现unsafe trait

当trait中至少一个方法是unsafe的时，该trait是unsafe的。

当使用`unsafe impl`时，我们承诺会保证`unsafe`的不变式。

```rust
unsafe impl<T: Send> Send for ReadVolatile<T> {  }
```

### 1.7. 访问Union的域

rust中的`union`和c中的类似。rust无法保证其内存储数据的类型，因此访问union的域的操作是unsafe的。

## 2. Advanced Traits

### 2.1. trait定义中的类型占位符：关联类型

trait定义中可能包含关联类型，关联类型（Associated types）指明trait中的类型占位符，这样trait的方法定义就能够在签名中使用它们。

例如

```rust
pub trait Iterator {
    type Item;
    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>;
}
```

类型`Item`即一个占位符类型，`next`方法返回值为`Option<Self::Item>`。`Iterator`的实现者需要明确`Item`的具体类型，`next`方法就可返回包含该具体类型值得`Option`。

### 2.2. 模范泛型类型参数和运算符重载

trait定义中的泛型类型参数可以指明一个默认的具体类型。指明泛型类型参数的默认类型的语法是`<PlaceholderType=ConcreteType>`。

这种技术在运算符重载中非常有用。例如重载加法运算符的trait定义如下：

```rust
trait Add<Rhs=Self> {
    type Output;
    fn add(self, rhs: Rhs) -> Self::Output;
}
```

注意到类型参数`Rhs`默认具体类型是`Self`，即该`trait`的实现者。一个具体实现如下

```rust
use std::ops::Add;

#[derive(Debug, PartialEq)]
struct Point {
    x: i32,
    y: i32,
}

impl Add for Point {
    type Output = Point;

    fn add(self, other: Point) -> Point {
        Point {
            x: self.x + other.x,
            y: self.y + other.y,
        }
    }
}
```

另一个例子如下。将`Millimeters`和`Meters`两个结构体的实例相加

```rust
use std::ops::Add;

struct Millimeters(u32);
struct Meters(u32);

impl Add<Meters> for Millimeters {
    type output = Millimeters;

    fn add(self, other: Meters) -> Millimeters {
        Millimeters(self.0 + (other.0 * 1000))
    }
}
```

默认类型参数主要有两种用途：

1. 不破坏现有代码情况下，扩展一个类型
2. 允许特殊情况下大多数使用者不需要的定制

## 3. Advanced Types

## 4. Advanced Functions and Closures


## 5. Macros

rust中宏分成两类：

+ 声明式宏(declarative macros): 使用`macor_rules!`
+ 过程式宏(procedural macros)
    + `#[derive]`宏
    + attribute-like宏
    + function-like宏

### 5.1. 宏和函数的区别

1. rust函数必须声明确定数量的参数。宏可以有可变数量的参数。
2. rust宏必须在调用前声明。类似于c语言的函数需要使用前声明。但是rust函数没有该要求。

### 5.2. 声明式宏

```rust
let v: Vec<u32> = vec![1, 2, 3];
#[macro_export]
macro_rules! vec {
    ( $( $x: expr),* ) => {
        {
            let mut temp_vec = Vec::new();
            $(
                temp_vec.push($x);
            )*
            temp_vec
        }
    }
}
```
